Formulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. A Usiminas emprega um modelo de Governança Corporativa planejado para buscar geração de valor aos acionistas e parceiros de negócios. É um modelo baseado em segurança para o investidor, transparência nas ações, controle de gestão e clareza na comunicação. Entre as práticas de governança corporativa, está a manutenção de um conselho fiscal permanente, além de comitês internos de Recursos Humanos e Auditoria, criados em  de maio de , pelo Conselho de Administração da Companhia. A Companhia também se estrutura para atender às exigências governamentais e de mercado sobre as companhias de capital aberto, preservando e estimulando práticas de transparência. As ações de governança corporativa da Usiminas ainda incluem:  Controle de riscos;  Prestação de contas seguindo padrões internacionais;  Código de conduta para todas as empresas do grupo;  Manutenção de um conselho fiscal permanente ;  Ativos negociados na BM&FBovespa (nível I), OTC  Mercado de Balcão (ADR – nível I) e Latibex.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção O gerenciamento dos riscos tem como objetivo identificar a exposição da Companhia e minimizar o impacto nas suas operações e resultados. Esta identificação exige um conhecimento da Companhia, do mercado, sua atividade, ambiente jurídico, social, político e cultural.    ii. os instrumentos utilizados para proteção Os trabalhos da Auditoria interna são considerados instrumento para proteção de risco. Têm foco prioritariamente preventivo e seguem um Plano Anual de Auditoria com o objetivo de melhorar a estrutura de controles internos, aprimorar práticas de Governança Corporativa e contribuir para a redução dos riscos da Companhia. Além disso, a Auditoria Interna também avalia denúncias encaminhadas pelo Canal Aberto.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia, com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  O Conselho de Administração, como órgão máximo na estrutura organizacional da Companhia e de gestão estratégica de riscos, tem como responsabilidade específica a aprovação de propensão ao risco e também acompanhar e avaliar os riscos da Companhia. Como órgão de assessoramento ao Conselho de Administração e também integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, existe o Comitê de Auditoria, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia e que possui em sua composição membros do Conselho de Administração. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e . deste Formulário de Referência, respectivamente. Também subordinada ao Conselho de Administração e integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, a GerênciaGeral de Auditoria Interna é responsável por avaliar o sistema de controles internos e reportase diretamente ao Comitê de Auditoria. Em , a GerênciaGeral de Auditoria Interna contribuiu para a manutenção dos níveis de Governança Corporativa, utilizando como apoio a metodologia de auditoria baseada em riscos. O resultado das auditorias proporcionou melhorias na estrutura de controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia. A Companhia ainda possui um Comitê Financeiro e Tributário de assessoramento à Diretoria Executiva, que se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e . deste Formulário de Referência, respectivamente.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos estão adequados e encontramse em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pela Auditoria Interna no que diz respeito à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como a prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia. Em , a Lei Anticorrupção foi tema de curso presencial com a participação de empregados de todas as empresas do grupo. O curso foi idealizado pela área de Auditoria Interna e teve o apoio da área Jurídica. Houve reforço do canal de denúncias da Usiminas e do Código de Conduta. Essa ação, de caráter preventivo, demonstra os valores preconizados pela Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Riscos para os quais se busca proteção A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas, tem como objetivo estabelecer diretrizes gerais para o gerenciamento e aplicação dos recursos financeiros das empresas Usiminas e de suas controladas, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de risco do negócio. A política entrou em vigor em agosto de   após aprovação da Diretoria da Companhia.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i.  os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca reduzir a exposição cambial à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa e evitar o descasamento entre moedas.  A Companhia não adota proteções específicas relacionadas à inflação ou à liquidez de mercado.   ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge) Para proteger o Balanço Patrimonial, em relação à exposição a dívidas e fornecedores em moeda estrangeira, a Companhia possui alguns ativos também atrelados à moeda estrangeira, para ter o respectivo hedge natural. Estes ativos incluem caixa investido em moeda estrangeira e recebíveis oriundos de exportações.    iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os instrumentos utilizados pela Companhia são operações de: (i) swap de moeda, substituindo a exposição cambial de moeda estrangeira para reais; (ii) swap de taxa de juros, substituindo taxa flutuante por taxa fixa; (iii) hedge de commodities, evitando oscilações bruscas em seus preços.   iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento destes riscos A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas, estabelece os seguintes parâmetros:  são estabelecidos critérios para a seleção dos bancos e para a escolha dos investimentos permitidos.  são estipulados os objetivos das operações de derivativos e limites permitidos.  é definido o nível de contração de suas operações.  é controlado o grau de exposição aos riscos do mercado financeiro.  é feito o monitoramento da exposição cambial.  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Conforme descrito na letra “c” acima, os instrumentos utilizados são instrumentos financeiros de derivativos com o objetivo de proteção (hedge), reduzindo a exposição da Companhia à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa e evitar o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de descasamento entre moedas. A Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos especulativos.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia, com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo: O Conselho de Administração, como órgão máximo na estrutura organizacional da Companhia e de gestão estratégica de riscos, tem como responsabilidade específica a aprovação de propensão ao risco e também acompanhar e avaliar os riscos da Companhia. Como órgão de assessoramento ao Conselho de Administração e também integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, existe o Comitê de Auditoria, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia e que possui em sua composição membros do Conselho de Administração. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e . deste Formulário de Referência, respectivamente. Também subordinada ao Conselho de Administração e integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, a GerênciaGeral de Auditoria Interna é responsável por avaliar o sistema de controles internos e reportase diretamente ao Comitê de Auditoria. Em , a GerênciaGeral de Auditoria Interna contribuiu para a manutenção dos níveis de Governança Corporativa, utilizando como apoio a metodologia de auditoria baseada em riscos. O resultado das auditorias proporcionou melhorias na estrutura de controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia. A Companhia ainda possui um Comitê Financeiro e Tributário de assessoramento à Diretoria Executiva, que se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e .  deste Formulário de Referência, respectivamente.  c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos estão adequados e encontramse em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pela Auditoria Interna no que diz respeito à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como a prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia. Em , a Lei Anticorrupção foi tema de curso presencial com a participação de empregados de todas as empresas do grupo. O curso foi idealizado pela área de Auditoria Interna e teve o apoio da área Jurídica. Houve reforço do canal de denúncias da Usiminas e do Código de Conduta. Essa ação, de caráter preventivo, demonstra os valores preconizados pela Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia possui procedimentos formais para elaboração e revisão das Demonstrações Financeiras de modo a melhor assegurar a integridade e a transparência das informações. Dentre o conjunto de práticas adotadas destacamse:  A formalização dos critérios contábeis aplicados nas demonstrações financeiras, incluindo critérios para constituição de provisões;  A automatização da maioria dos lançamentos de registro contábil;   O controle sistematizado e a revisão periódica dos acessos lógicos aos sistemas, bem como a segregação de funções às transações críticas do processo;  O estabelecimento de alçadas de aprovação por faixa de valor;  A existência de um Comitê de Divulgação responsável por revisar as comunicações ao mercado de capitais;   A revisão gerencial das atividades de fechamento contábil, de conciliação bancária, de lançamentos contábeis manuais, de lançamentos contábeis que envolvam estimativas e julgamentos, da consolidação das Demonstrações Financeiras, dentre outras. O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são avaliadas e monitoradas periodicamente pelo Auditor Independente e pela Auditoria Interna. As eventuais imperfeições e deficiências dos processos são relatadas nas Cartas de Controles Internos ou Relatórios de Auditoria e são reportadas à Administração e ao Comitê de Auditoria, desdobrando em planos de ação para mitigar ou reduzir a exposição dos riscos a níveis aceitáveis pela Companhia.    b) as estruturas organizacionais envolvidas  Controladoria;  Relações com Investidores;  Administração;  Auditoria Interna;  Comitês internos.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são supervisionados pelo Conselho de Administração, Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria a partir das Cartas de Controles Internos emitidas pelo Auditor Independente e dos Relatórios de Auditoria emitidos pela Auditoria Interna.    d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes da Usiminas, durante a execução de seus trabalhos de auditoria, não identificaram recomendações ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras. Quanto às outras deficiências identificadas pelos auditores independentes, vale destacar que foram observadas pela auditoria, no relatório referente aos exercícios findos em  e , determinadas fragilidades nos processos de controles internos relacionados à gestão de profissionais expatriados, em relação aos benefícios diretos e indiretos a serem pagos a tais profissionais, quais sejam: (i) falta de clareza entre o estabelecido na Política de Transferência de Longo Prazo (Nacional e Internacional) e o definido no Procedimento Interno de Recursos Humanos; (ii) ausência de aprovação do Comitê de Recursos Humanos e do Conselho de Administração da regulamentação para a gestão de profissionais impatriados e expatriados; (iii) fragilidade nos controles internos relacionados ao cálculo dos benefícios diretos e indiretos, cálculos dos impostos, reconciliação de valores, pagamentos e apresentação dos valores pagos aos profissionais expatriados na folha de pagamento da Companhia. Estes pontos, que não caracterizam deficiências significativas, foram analisados pelo Comitê de Auditoria da Companhia, a fim de que tais procedimentos fossem aprimorados, além de estar atualmente em discussão no Comitê de RH a elaboração de novas Políticas de Transferência, tendo sido definido que estas devem ser claras e completas, sem necessitar de regulamentações posteriores. A Administração da Companhia entende que as fragilidades em questão não produzem reflexos na condução de suas atividades e está apoiando o Comitê de RH para que os referidos aprimoramentos sejam efetivados na brevidade possível.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Administração da Companhia tomou conhecimento do relatório de recomendações dos auditores independentes e entende que os pontos reportados não produzem reflexos na condução de suas atividades e nas suas Demonstrações Financeiras. Em relação à recomendação destacada no item  d acima, a Administração está apoiando o Comitê de RH para que os referidos aprimoramentos sejam efetivados na maior brevidade possível.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos apresentados nos itens ., . e ., a Companhia entende que não houve alterações significativas nos riscos apresentados, quando comparados com o exercício anterior, assim como não houve alteração na política de gerenciamento de riscos. Não há expectativa de redução ou aumento na exposição da Companhia aos riscos mencionados. A companhia sempre trabalha com o nível de exposição necessário dentro dos limites estabelecidos pela administração, bem como monitora os riscos constantemente para tomar as ações corretivas necessárias. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Não existem outras informações consideradas relevantes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais No ano de  a Usiminas apresentou um EBITDA ajustado de R, milhões, contra R, milhões em , principalmente devido ao melhor desempenho das Unidades de Negócio de Siderurgia, Mineração e Transformação do Aço. A margem de EBITDA ajustado no ano de  atingiu ,, contra , em . A dívida líquida consolidada foi de R, bilhões em , , inferior quando comparada com a dívida líquida de , que foi de R, bilhões, representando  do capital investido. A dívida bruta consolidada (Empréstimos, financiamentos e Debêntures) foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de ,, principalmente em razão da amortização de dívida no período e da valorização cambial média de , no ano, que afetou positivamente a parcela da dívida em moeda estrangeira. A composição da dívida por prazo de vencimento era de  no curto prazo e  no longo prazo. Esta nova composição é resultado da conclusão da renegociação da dívida de aproximadamente  da dívida total da Companhia, que obteve prazo total de  anos, dos quais  anos de carência para pagamento de principal, adequando seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos. O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  alcançou , vezes, contra , em , também em função da renegociação da dívida. No ano de , a Usiminas apresentou uma forte redução no seu EBITDA Ajustado que totalizou R, milhões, contra R, bilhão em , devido ao menor volume de vendas e menor preço do aço e do minério de ferro afetando as suas duas principais Unidades de Negócio, Siderurgia e Mineração. A Unidade de Bens de Capital foi exceção, atingindo um EBITDA de R, milhões, com crescimento de , na comparação entre os períodos. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada da Companhia era de R, bilhões, representando  do capital investido (dívida líquida mais patrimônio líquido). Ainda em , a dívida bruta consolidada foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , um aumento de ,, principalmente em razão da forte desvalorização cambial de , no período, que impactou diretamente a parcela da dívida em dólar, que correspondia a  da dívida total em . Em , a composição da dívida por prazo de vencimento era de  no curto prazo e  no longo prazo. A Usiminas obteve devidamente os waivers de seus credores para os covenants não cumpridos para esta data base. O ano de  representou para a Usiminas um ano de consolidação de várias iniciativas visando ampliar sua rentabilidade e diminuir seu nível de endividamento. Continuaram os esforços por reduzir custos e aumentar a eficiência nas plantas, controlar os estoques e aprofundar no atendimento das demandas dos nossos clientes. O EBITDA ajustado consolidado totalizou R, bilhão, apresentando um crescimento de , quando comparado ao ano de , que foi de R, bilhão. Isso se deve, principalmente, ao melhor desempenho da Unidade de Siderurgia, que embora tenha tido um menor volume de vendas, alcançou maior preço médio, compensando a menor contribuição da Mineração, impactada pela queda expressiva de preços do minério de ferro no mercado internacional. A dívida líquida, definida como dívida financeira bruta menos caixa e aplicações financeiras, no final de  totalizava R , bilhões. O indicador dívida líquidaEBITDA em  era de , vezes enquanto em  era de , vezes. O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  alcançou , vezes, ligeiramente inferior ao apurado em  de     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de b) Estrutura de capital  O passivo total da Companhia, que compreende o total de obrigações com terceiros refletiu decréscimo em  conforme demonstrado no quadro abaixo. A relação entre capital próprio e de terceiros, líquido de caixa e valores mobiliários, pode ser assim sumarizada: Valores em R mil    Passivo Total    Caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários    Passivo Total Líquido (A)    Patrimônio líquido (B)    Relação (A)  (B)     i. Hipóteses de resgate O estatuto social da Companhia não contém disposição a respeito, devendo ser observadas as disposições da Lei das Sociedades por Ações.   ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate Em caso de resgate, a Companhia adotará fórmula, observadas as disposições legais.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R , bilhões (R, bilhões em  e R, bilhões em ). Sua dívida apresenta um prazo médio de  anos em  ( anos em  e  anos ). A concentração da dívida no curto prazo em  é de  do total da dívida (, em  e , em ). Esta nova composição é resultado da conclusão da renegociação da dívida de aproximadamente  da dívida total da Companhia, que obteve prazo total de  anos, dos quais  anos de carência para pagamento de principal, adequando seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos. Ao longo de  outras ações importantes que vinham sendo implementadas pela Companhia foram concluídas. Estas ações tiveram como foco principal a adequação dos desembolsos financeiros, a priorização da geração de caixa operacional e a administração estrita do capital de giro e de investimentos de capital. Uma destas ações concluídas foi a capitalização da Companhia, com a emissão de novas ações ordinárias e preferenciais, no montante total de R.    Perfil da Dívida  Consolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos nãocirculantes são geração de caixa operacional, linhas de bancos de desenvolvimento, empréstimos e financiamentos bancários com instituiçõesbancos públicos e privados, e emissão de títulos de dívida.   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Conforme descrito no item (c), a Companhia buscará na administração de seu caixa, capital de giro e investimentos as fontes para possíveis coberturas de deficiência de liquidez.   f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: As Empresas Usiminas possuíam em  empréstimos e financiamentos contratados no montante de R, bilhões (R , bilhões em  e R, bilhões em ) e R, milhões de debêntures (R, bilhão em  e R, bilhão em ).   i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Após a renegociação ocorrida em setembro de , as principais operações de financiamentos são:  Diversos contratos de empréstimos com o BNDES e Finame com a finalidade de financiamento dos investimentos da Companhia, com vencimentos até . Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R  milhões (R  milhões em  e R  milhões em ).  Contratos de empréstimos com o JBIC e bancos comerciais japoneses para financiamento da construção da Central Termelétrica de Ipatinga, Coqueria em Ipatinga, Laminador de Tiras a Quente em Cubatão, com vencimentos até . Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R, bilhão (R, bilhão em  e R, bilhão em ).  Notas de Crédito de Exportação e Industrial com o Banco do Brasil para financiamento de capital de giro, com vencimentos até . As notas foram liquidadas em setembro de  e não há saldos em aberto destas operações no final de  (R, bilhões em  e R, bilhões em ).  Em º de outubro de , as subsidiárias da Companhia sediadas na Dinamarca adquiriram US, milhões de títulos de dívida com vencimento em  e US, milhões de títulos de dívida com vencimento em , emitidos pelas companhias Cosipa Commercial Ltda. e Usiminas Commercial Ltda., ambas controladas pela Companhia. A operação permitiu melhor alocação dos recursos da Companhia, além de diminuir a sua alavancagem bruta e reduzir os desembolsos financeiros projetados até o vencimento dos mencionados títulos.  Em  de dezembro de , a Companhia exerceu a cláusula de resgate antecipado (Early Redemption) do título de dívida com vencimento em  e dessa forma recomprou a totalidade dos títulos emitidos. O resgate antecipado também foi feito com o objetivo de reduzir a alavancagem bruta e os desembolsos financeiros projetados. Em junho de  a Companhia procedeu a liquidação financeira dos títulos de dívida emitidos pela Cosipa Commercial Ltda com vencimento em , mencionados acima. Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R milhões (R milhões em  e R milhões em ). Em  de janeiro de , a Companhia e sua controlada Usiminas Commercial Ltd. anunciaram a conclusão do “Pedido de Consentimento” formulado aos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de titulares das notas com vencimento original em  e emitidas no montante de US. mil, para temporariamente anuírem com a não conformidade da Companhia sobre as suas obrigações referentes a restrições ao oferecimento de garantias estabelecidas em Indenture, celebrada em  de janeiro de  com o Bank of New York, na qualidade de Trustee das notas.  Emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em  e taxa de  a.a.   do CDI, com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. Em  de dezembro de  o saldo devedor desta operação era de R, milhões (R, bilhão em  e R, bilhão em ).   Contratos de financiamento de capital de giro com o Itaú BBA com vencimentos até . Em  o saldo devedor destas operações era de R, milhões (R, milhões em  e R, milhões em ).  Contrato de financiamento de capital de giro com o Banco do Brasil com vencimento em . Em  o saldo devedor desta operação era de R, bilhões. Não há saldo deste contrato em  e , uma vez que esta divida foi reconhecida em setembro de  em função da renegociação citada no item c) acima.  Contrato de financiamento de capital de giro com o Bradesco com vencimento em . Em  o saldo devedor desta operação era de R, milhões. Não há saldo deste contrato em  e , uma vez que esta divida foi reconhecida em setembro de  em função da renegociação citada no item c) acima.  ii.  Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em  de maio de , a Administração decidiu contratar uma nova linha de crédito rotativo (Revolving Credit Facility), cujo valor total é de R, milhões e período de vigência de  anos. Em  de dezembro de , a Administração optou pelo cancelamento desta linha de crédito.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas Em  de dezembro de , a Companhia possui apenas uma dívida subordinada, sendo ela a emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em , conforme relacionado no subitem f) i. acima. iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como o cumprimento destas restrições Os contratos financeiros citados no item f) i. exigem o cumprimento de determinadas condições e cláusulas contratuais, calculados em uma base individual (Controladora): (a) Dívida Líquida  EBITDA:  menor ou igual a ,x em  de junho de  e  de dezembro de ;  menor ou igual a ,x em  de junho de  e  de dezembro de ;  menor ou igual a ,x em  de junho de  e  de dezembro de ; e  menor ou igual a ,x nas medições semestrais apuradas em  de junho e  de dezembro dos anos subsequentes.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de (b) EBITDA  Despesas Financeiras:  mínimo ,x em  de junho de ,  de dezembro de  e nas medições semestrais apuradas em  de junho e  de dezembro dos anos subsequentes. Em relação aos covenants não financeiros estabelecidos nos instrumentos de dívida, dentre eles, limitações de capex de expansão, limitações de obtenção de novos empréstimos e mudança no grupo de controle, a Companhia possui controles de acompanhamento e, para o exercício findo em  de dezembro de , não foram verificados descumprimentos desses covenants. Em  de dezembro de , a Companhia antecipandose ao não cumprimento de alguns desses índices financeiros (covenants), notadamente o Total Debt to Ebitda Ratio e o Net Debt to Ebitda Ratio, dos seus contratos de dívida, obteve um waiver dos credores e, consequentemente, a sua anuência para a não realização dos referidos testes de cumprimento dos limites em dezembro de . Novos testes serão realizados para alguns dos contratos nos meses de Março, Junho e Dezembro de . Desta forma, esses contratos de dívida não foram classificados como vencidos em  de dezembro de .  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de  a Companhia não possuía nenhum montante disponível junto ao BNDES, uma vez que o cancelamento foi solicitado integralmente e uma das condições da renegociação impõem que a Companhia não obtenha nenhum novo ingresso de dívida. Em  de dezembro de , a Companhia ainda possuía o montante de R, milhões (R, milhões em ) disponíveis com o BNDES para cumprir os desembolsos adicionais dos investimentos em andamento, que podem ser utilizadas quando necessário. Tais linhas poderão ser utilizadas unicamente para investimentos de capital que se enquadrem no regulamento de empréstimos do BNDES.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Balanço Patrimonial nos anos ,  e  e suas variações ATIVO  AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x  Circulante         Caixa e equivalentes de caixa  .  .      Títulos e valores mobiliários      .    Contas a receber de clientes          Estoques         Impostos a recuperar  .  .  .    Dividendos a receber  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos .  .  .    Demais contas a receber .  .  .                 Total do ativo circulante                  Não circulante         Imposto de renda e contribuição social diferidos          Valores a receber de empresas ligadas  .  .  .    Estoque     .  na!  Depósitos judiciais  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos .  .  .    Impostos a recuperar .  .  .    Demais contas a receber .  .  .    Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas         Imobilizado          Intangível  .  .                  Total do ativo não circulante                           TOTAL DO ATIVO            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  PASSIVO E PATRIMÔNIO LIQUIDO  AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x  Passivo circulante         Fornecedores, empreiteiros e fretes .        Empréstimos e financiamentos  .        Debêntures  .  .  .    Adiantamentos de clientes .  .  .    Títulos a pagar  Forfaiting .  .  .    Salários e encargos sociais .  .  .    Tributos a recolher  .  .  .    Tributos parcelados  .  .  .    Imposto de renda e contribuição social a pagar  .  .  .    Dividendos e juros sobre capital  próprio (JSCP) a pagar  .    .    Instrumentos financeiros derivativos  .  .  .    Demais contas a pagar .  .  .                Total do passivo circulante                   Passivo não circulante         Empréstimos e financiamentos          Debêntures  .  .  .    Valores a pagar a empresas ligadas .  .   NA  na Tributos parcelados  .  .  .    Provisão para demandas judiciais .  .  .    Provisão para recuperação ambiental  .  .  .    Benefícios pósemprego          Instrumentos financeiros derivativos  .  .  .    Demais contas a pagar .  .  .                Total do passivo não circulante                            TOTAL DO PASSIVO                   Patrimônio líquido          Capital social         Reservas de capital .  .  .    Reservas de lucros   .      Ajustes de avaliação patrimonial  .  .  .                      Patrimônio líquido dos acionistas controladores         Participação dos acionistas não controladores                  Total do patrimônio líquido                  TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de A seguir estão demonstradas as alterações significativas nas linhas que representam mais de  do grupo ao qual pertencem e que tenham variado mais de  na comparação entre os exercícios.   –  COMENTÁRIOS ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários O aumento de R milhões verificado no ano de  ocorreu principalmente em função das capitalizações realizadas pela Companhia no valor de R, bilhões, que foram parcialmente consumidos pelas operações da Companhia no segundo trimestre, bem como pelo pagamento de juros financeiros e de algumas dívidas que não foram renegociadas.  Contas a receber de clientes A redução no contas a receber na Usiminas em R milhões, devese principalmente ao menor prazo de recebimento que reduziu a media geral de  dias em  para  dias em  e pela maior provisão para devedores duvidosos.  Estoques Os Estoques apresentaram uma redução de  o equivalente a R milhões decorrente da redução da produção, principalmente devido à paralisação das áreas primárias de Cubatão, e também da redução das vendas incorrendo em menor demanda de produtos em estoque. Instrumentos financeiros derivativos O saldo de instrumentos financeiros derivativos apresentou uma redução de , passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . Esta variação devese principalmente à liquidação de contratos de swap no ano de , em conformidade com o plano de renegociação da dívida da Companhia. Adicionalmente, o ano de  apresentou depreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de  contra uma apreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de , obtendo uma redução na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.   ATIVO NÃOCIRCULANTE Imposto de renda e contribuição social diferidos A redução de R milhões nos tributos diferidos se justifica pela diminuição das diferenças temporárias. Destacamse a variação de R milhões de diferenças temporárias sobre perda por valor recuperável de ativos (Impairment) e a redução de R milhões referente à diferença temporária do Take or Pay com a MRS. As demais variações foram pulverizadas. Depósitos judiciais  O saldo de depósitos judiciais aumentou  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em  para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária dos depósitos na unidade de negócios Siderurgia e a constituição de novos depósitos trabalhistas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Instrumentos financeiros derivativos A redução nos instrumentos financeiros derivativos em R milhões decorreu principalmente da liquidação de contratos de swap no ano de  em conformidade com o plano de renegociação da dívida da Companhia. Adicionalmente, o ano de  apresentou depreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de , obtendo uma redução na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa. Imobilizado O imobilizado apresentou redução de , o equivalente a R milhões, decorrente, principalmente, da depreciação do período. Os investimentos em CAPEX no ano de  foram baixos (R milhões), não contribuindo, significativamente, para o aumento do ativo. Intangível  O aumento de R milhões no intangível no ano de , correspondente, principalmente, à reversão de impairment da controlada Mineração Usiminas no valor de R milhões, em função das novas projeções de gastos e investimentos de longo prazo.   PASSIVO CIRCULANTE Empréstimos e financiamentos e debêntures A redução dos empréstimos e financiamentos no curto prazo em R, bilhão reflete principalmente a renegociação da maioria dos contratos, alongando o prazo de vencimento de suas parcelas de principal para até  e transferindo grande parte da dívida que se encontrava no curto prazo para o longo prazo, principalmente nos contratos firmados junto ao Banco do Brasil, no valor de R mil e junto ao JBIC e Nippon Usiminas no valor de R mil. A redução das debêntures no curto prazo em R milhões referese ao menor valor de juros provisionados no período, em função da renegociação de seu contrato, que alterou os prazos de pagamento de juros de semestrais para trimestrais. Instrumentos financeiros derivativos A redução de  nos instrumentos financeiros derivativos no montante de R milhões decorreu principalmente em função da liquidação de contratos de swap no ano de , em conformidade com o plano de renegociação da dívida da Companhia.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE Empréstimos e financiamentos e debêntures O aumento dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R milhões reflete principalmente a renegociação da maioria dos contratos, alongando o prazo de vencimento de suas parcelas de principal para até  e transferindo grande parte da dívida que se encontrava no curto prazo para o longo prazo, principalmente nos contratos firmados junto ao Bradesco, no valor de R mil e junto ao Banco do Brasil no valor de R mil. A redução das debêntures no longo prazo em R milhões referese ao novo valor a amortizar de diferimento de despesas de renegociação desta dívida, passando de R mil em  para R. mil em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Provisão para demandas judiciais A provisão para demandas judiciais aumentou , no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em  para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia e a adição de demandas judiciais trabalhistas referente ações envolvendo empregados, exempregados próprios e terceiros da Usina de Cubatão, onde pleiteiam verbas trabalhistas diversas. Instrumentos financeiros derivativos A redução de  nos instrumentos financeiros derivativos no montante de R milhões decorreu principalmente da depreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de  contra uma apreciação do Dólar Americano frente ao Real em  no ano de , obtendo uma redução na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.   –  COMENTÁRIOS ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e Valores Mobiliários A redução de R milhões verificada no ano de  ocorreu principalmente em função de pagamentos de juros de empréstimos no valor de R milhões, liquidação de operações de cessões de crédito no valor de R milhões, e também pela queda do caixa gerado pelas atividades operacionais da Companhia.  Contas a receber de clientes Contas a Receber de Clientes apresentou uma elevação de  o equivalente a R milhões, principalmente em consequência do aumento do prazo médio de recebimento, passando de  dias em  para  dias em .  Estoques Os Estoques apresentaram uma redução de  o equivalente a R milhões, decorrente da redução da produção e das vendas incorrendo em menor demanda de produtos em estoque.  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de , passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de , basicamente devido à apreciação do Dólar Americano frente ao Real em , obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa. Adicionalmente, parte dos saldos registrados no ativo não circulante em  foram transferidos para o ativo circulante , seguindo o fluxo normal das operações de acordo com os prazos de vencimentos.   ATIVO NÃOCIRCULANTE Imposto de renda e contribuição social diferidos Os tributos diferidos aumentaram em R. milhões, principalmente pela apuração de impostos diferidos sobre diferenças temporárias. Podese destacar a variação de R milhões referente a diferenças temporárias sobre variação cambial sobre empréstimos e financiamentos (regime de caixa) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de e variação de R milhões de diferenças temporárias sobre perda por valor recuperável de ativos (Impairment). Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos em R milhões decorre basicamente da apreciação do Dólar Americano frente ao Iene e o Real, que são os dois principais indexadores das operações de swap da Companhia, obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap. Adicionalmente a Companhia contratou novas operações com posição ativa em dólar no valor de US milhões, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.  PASSIVO CIRCULANTE Fornecedores, empreiteiros e fretes As contas a pagar a fornecedores, empreiteiros e fretes reduziram em  no comparativo entre os períodos, passando de R, bilhão em  para R, bilhão em  de dezembro de . Esta variação ocorreu basicamente em função da redução do fluxo de operações da Companhia. Empréstimos e financiamentos O aumento dos empréstimos e financiamentos no curto prazo em R milhões reflete principalmente a variação cambial do ano de  sobre os passivos denominados em dólares. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f. Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos em R milhões decorre basicamente do aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap (contratos de troca de moedas), que possuem posição passiva em Iene devido a apreciação dessa moeda, que tem por objetivo reduzir a exposição cambial.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE Empréstimos e financiamentos O aumento dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R milhões reflete principalmente a variação cambial do ano de  sobre os passivos denominados em dólares, além dos juros provisionados no período, conforme demonstrado na movimentação dos empréstimos e financiamentos. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f. Provisão para demandas judiciais A provisão para demandas judiciais aumentou  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia e a adição de demandas judiciais referente à Taxa de  Fiscalização  de Recursos Minerais na Mineração Usiminas S.A. Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos em R milhões decorre basicamente do aumento na marcação a mercado das operações com posição passiva em Dólar Americano e Iene, devido à apreciação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de destas moedas, obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap.   Demonstrações do resultado dos anos ,  e  e suas variações DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO   AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x           Receita de bens e serviços           Custo dos Bens e Serviços         Resultado Bruto .  .                         Despesas Receitas operacionais           Despesas com Vendas           Despesas Gerais e Administrativas           Outras (DespesasReceitas) Operacionais     .     Resultado de Equivalência Patrimonial .  .   .     Resultado Antes do Resultado Financeiro e Tributos     .     Resultado Financeiro         Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro     .     Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro      .     LucroPrejuízo consolidado do Período     .       –  COMENTÁRIOS Receita de vendas de bens e serviços No exercício de , a receita líquida foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , em função de menor volume de venda de aço e minério de ferro, decorrente da retração de mercado enfrentada pelas Unidades de Negócio da Companhia. Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro (, milhões em ). Custo dos bens ou serviços vendidos Em , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , acompanhando o menor volume de venda de aço e minério de ferro, decorrente da retração de mercado. A margem bruta no ano de  foi de ,, contra , em . Despesas e receitas operacionais No ano de , as despesas com vendas foram de R, milhões contra R, milhões em , principalmente devido a maior provisão para devedores duvidosos em R, milhões, parcialmente compensada por menores custos de distribuição, menores despesas com serviços de terceiros e menores despesas gerais.  As despesas gerais e administrativas em  foram de R, milhões, contra R, milhões em , representando uma queda de , decorrente da redução de , em despesas com mão de obra própria e de , em despesas gerais. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Outras despesas operacionais foram de R, milhões em  contra R, bilhões em  consequência principalmente da reversão de impairment na Unidade de Mineração no valor de R, milhões contra um impairment de R, bilhões em  (sendo R, bilhões na Unidade de Mineração, R, milhões na Unidade de Siderurgia e R, milhões na Unidade de Transformação do Aço), das menores despesas relacionadas com a reestruturação dos negócios de Siderurgia e Mineração, sendo R, milhões em  contra R, milhões em  e de créditos fiscais de R, milhões em  (não houve evento desta natureza em ). Estes eventos foram parcialmente compensados pelas maiores despesas com custos não absorvidos de equipamentos parados em , totalizando R  milhões contra R milhões em , e o resultado negativo da venda de energia elétrica, R  milhões em  em comparação com um resultado positivo de R , milhões em .  Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas O resultado de equivalência patrimonial em coligadas e controladas foi de R, milhões em , contra R, milhões em , principalmente decorrente do melhor desempenho das coligadas Unigal e da MRS Logística neste ano. Resultado financeiro No ano de , as despesas financeiras líquidas foram de R, milhões, contra R, bilhão em , em função da valorização cambial de , em , contra uma desvalorização cambial de , em , o que gerou ganhos cambiais de R, milhões em , contra perdas cambiais de R, bilhão em  e do resultado positivo em R, milhões de efeitos monetários em  contra um resultado negativo de R milhões em . Estes eventos foram compensados pelos maiores juros sobre financiamentos no montante de R  milhões em  comparados com R milhões em .   –  COMENTÁRIOS Receita de vendas de bens e serviços No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , em função de menores preços e volumes de vendas de aço e menor preço do minério de ferro, decorrente da retração de mercado. A Unidade de Bens de Capital teve sua receita líquida aumentada em , no período devido à carteira de pedidos realizada em . Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro (, milhões em ). Custo dos bens ou serviços vendidos Em , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , basicamente em função do menor volume vendido pelo segmento de siderurgia e pela redução dos preços de algumas matérias primas, dentre elas o minério de ferro.   Despesas e receitas operacionais No ano de , as despesas com vendas foram de R, milhões contra R, milhões em , devido, principalmente, a menores custos de distribuição, menores despesas com serviços de terceiros, parcialmente compensados por maiores provisões para devedores duvidosos e despesas gerais. As despesas gerais e administrativas em  foram de R, milhões, contra R, milhões, representando uma queda de ,, decorrente da redução de , com despesas com mão de obra própria, de , em serviços de terceiros e de , em despesas gerais. Outras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de despesas e receitas operacionais foram negativas em R, bilhões, contra R, milhões positivas em , consequência principalmente do impairment de ativos registrado em  totalizando R, bilhões (na Mineração Usiminas no valor de R, bilhões, na Siderurgia no valor de R, milhões e na Transformação do Aço no valor de R, milhões), do menor resultado de venda de energia elétrica de R, milhões e, provisões relacionadas com a reestruturação dos negócios de Siderurgia e Mineração por R, milhões (demissões de funcionários na usina de Cubatão e renegociação do contrato de logística de minério com a MRS). Resultado financeiro No ano de , as despesas financeiras líquidas foram de R, bilhão, contra R, milhões em , em função da forte desvalorização cambial de , gerando maiores perdas cambiais que foram de R, bilhão em  e R, milhões em .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é gerada principalmente pela venda de produtos siderúrgicos, como chapas grossas, laminados a quente, laminados a frio, placas e galvanizados (Unidade de Siderurgia).  A Usiminas apresenta também em suas demonstrações financeiras consolidadas receitas provenientes das unidades de Mineração, Transformação do Aço e Bens de Capital. A receita destas unidades é gerada principalmente por:  Mineração: Venda de minério de ferro através da Mineração Usiminas S.A.  Transformação do Aço: Beneficiamento e distribuição de produtos siderúrgicos através da Soluções Usiminas S.A  Bens de Capital: Fabricação de Estruturas Metálicas, Equipamentos Industriais, Fundição e Vagões Ferroviários e Serviços de Montagens Industriais através da Usiminas Mecânica S.A Adicionalmente, no ano de , a Companhia gerou receita não recorrente com venda de energia elétrica excedente.  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado operacional da Usiminas é afetado principalmente pela demanda, que influência o volume vendido e os preços de nossos produtos e também pelas taxas de câmbio que podem facilitar a importação de produtos e dificultar nossa competitividade. Em , a receita líquida consolidada da Companhia foi de R, bilhões contra R, bilhões em , uma redução de , em função de menor volume de venda de aço e minério de ferro, decorrente da retração de mercado enfrentada pelas Unidades de Negócio da Companhia. A distribuição desta receita foi de  no mercado interno e  no mercado externo.   Na unidade de Siderurgia, a receita líquida foi de R, bilhões, , inferior à de , que foi de R, bilhões, devido ao menor volume de vendas de aço no mercado doméstico em ,, reflexo da retração da economia brasileira no ano que afetou fortemente os setores industriais intensivos no consumo de aço, e ao menor volume de exportações em ,, resultado das medidas antidumping de alguns países e a grande concorrência com as exportações chinesas. Na unidade de Mineração a receita líquida foi de R, milhões em , contra R, milhões em , uma redução de ,, em função do menor volume de vendas e da queda do preço de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  contra US,t em , uma redução de  Na unidade Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhão em , contra R, bilhão, uma redução de ,, devido ao menor volume de vendas e serviços parcialmente compensado pelo maior preço médio em  no período. Na unidade Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões em , contra R, milhões em , uma redução de ,, principalmente decorrente da redução de sua carteira de projetos de equipamentos, estruturas e montagens em razão da estagnação de projetos nos setores de óleo e gás e infraestrutura no país. No exercício findo em  de dezembro de , a receita líquida consolidada da Companhia alcançou R, bilhões, contra R, bilhões em . Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi superior ao ano de  em  O mix de vendas da unidade de siderurgia representou  no mercado doméstico e  nas exportações.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Na unidade de Siderurgia a receita líquida foi de R, bilhões, , inferior à de , que foi de R, bilhões, devido ao menor volume de vendas de aço no mercado doméstico em , e menor preço médio em ,, parcialmente compensado pelo maior volume de exportações em  Adicionalmente, houve maior venda de produtos de menor valor agregado em ambos os mercados. Na unidade de Mineração a receita líquida apresentou uma redução de , atingindo R, milhões contra R, milhões no ano de , em função do menor volume de vendas e da queda expressiva do preço de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em , uma redução de  Tais efeitos foram parcialmente compensados pela desvalorização cambial em . Na unidade de Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhão em , contra R, bilhões em , uma redução de ,, devido ao menor volume de vendas e serviços parcialmente compensado pelo maior preço médio em , no período. Na unidade de Bens de Capital a receita líquida apurada em  foi de R, milhões, contra R, milhões em , um aumento de ,, principalmente decorrente do incremento de projetos no segmento de montagens industriais. No exercício findo em  de dezembro de , a receita líquida consolidada da Companhia alcançou R, bilhões, contra R, bilhões em . Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi superior ao ano de  em  O mix de vendas da Unidade de Siderurgia representou , no mercado doméstico e , nas exportações. Na Unidade de Mineração a receita líquida apresentou redução de ,, atingindo R, milhões contra R., milhões em , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional e do menor volume de vendas. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em . Tais efeitos foram parcialmente compensados pelo impacto da valorização do Dólar médio em , na comparação entre os anos. Na Unidade de Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhões, , superior ao apurado em , devido ao aumento de , no volume de vendas e serviços e ao maior preço médio em , realizado neste período. Na Unidade de Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões, , inferior à de , principalmente em decorrência da redução do volume de projetos.  Demonstração de Resultado por Unidades de Negócios  Acumulado   R milhões Siderurgia Mineração Transformação do Aço Bens de Capital Eliminações e Ajustes  Consolidado  Receita Líquida de Vendas .  .   .      Mercado Interno  .  .   .      Mercado Externo        Receita Líquida de Vendas            .                                   .                                   .       Mercado Interno             .                                   .                                      .       Mercado Externo            .                                                                                                   .   Receita Líquida de Vendas          .                                   .                                    .       Mercado Interno             .                                   .                                      .       Mercado Externo            .                                                                                           .     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Volumes de vendas Indicadores  AV    AV    AV   Var.  Var.                    Vendas físicas de aço (t mil) .  .  .  , ,    Mercado Interno .  .  .  , ,    Mercado Externo   .     ,                Vendas de minério (t mil) .  .  .  , ,    Mercado Interno  Para Terceiros        , ,    Mercado Externo            Mercado Interno  Usiminas .  .  .  , ,  No ano de , o volume total de vendas de aço foi de , milhões de toneladas, contra , milhões de toneladas em , representando uma redução de  O mercado interno, com maior representatividade, registrou vendas de , milhões de toneladas em , uma redução de , na comparação com o ano anterior, em função da forte queda da demanda no Brasil. As exportações foram de  mil toneladas, uma redução de , em relação às de , refletindo as medidas antidumping de alguns países e a grande concorrência com as exportações chinesas. A participação das vendas no mercado doméstico cresceu, atingindo  das vendas totais, em . O volume de vendas de minério foi de , milhões de toneladas em , contra , milhões em , uma redução de ,, principalmente devido à queda no consumo de aço no Brasil, parcialmente compensada pela exportação de  mil toneladas. No ano de , o volume total de vendas de aço foi de , milhões de toneladas, contra , milhões de toneladas em , representando uma redução de  O mercado interno, com maior representatividade, registrou vendas de , milhões de toneladas em , uma redução de , na comparação com o ano anterior, em função da fraca demanda da Grande Rede e do segmento automotivo (recuos de , e , respectivamente). As exportações atingiram , milhão de toneladas, um incremento de ,, compensando parcialmente a queda das vendas no mercado doméstico.  Em , o volume total de vendas de minério registrado foi inferior em , quando comparado ao de  devido a restrições logísticas de exportação e queda no consumo de aço no Brasil gerando redução nos níveis de produção.   Destacamos abaixo o volume de vendas da Siderurgia em :  Detalhamento das Vendas Físicas da Siderurgia por Produto Mil toneladas    Var.          VENDAS FÍSICAS TOTAIS .   .    .    Chapas Grossas           .    Laminados a Quente    .    .    Laminados a Frio .   .    .    Eletrogalvanizados                    Galvanizados Imersão a Quente                  Produtos Processados                      Placas                   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  Os principais destinos das exportações em  foram:  Preços de vendas  Em , o preço de venda médio dos produtos siderúrgicos apresentaram uma variação positiva. A receita líquida por tonelada foi superior em , na comparação com , sendo uma elevação de , nos preços médios das vendas para o mercado interno e , nos preços médios das vendas para o mercado externo. Para a unidade de Mineração a receita líquida por tonelada registrada em  foi  inferior à receita liquida por tonelada do ano de , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  contra US,t em , uma redução de  O preço de venda médio dos produtos siderúrgicos mostraram variação negativa em  em decorrência da acirrada concorrência entre as usinas locais e do adverso ambiente de negócios da siderurgia mundial. A receita líquida por tonelada foi inferior em , sendo uma redução de , no preço médio do mercado interno e de , no mercado externo. Adicionalmente, houve maior venda de produtos de menor valor agregado em ambos os mercados. Para a unidade de Mineração a receita líquida por tonelada registrada em  foi , inferior à receita liquida por tonelada do ano de , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional parcialmente compensada pela desvalorização cambial em .  A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em , uma redução de   Em , o preço de venda médio dos produtos siderúrgicos mostraram variação positiva. A receita líquida por tonelada foi superior em , na comparação com o ano anterior, em função do menor volume de venda para o mercado interno em ,, parcialmente compensado pelo maior preço médio em , no mercado doméstico e melhor mix de produtos em ambos os mercados. A estabilidade da moeda brasileira na maior parte do ano, fez com que o diferencial de preços entre o aço doméstico e o importado internado no Brasil alcançasse patamares mais atrativos às importações. Para a unidade de Mineração, no ano de , a receita líquida por tonelada foi , inferior ao ano de , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em . Tais efeitos foram parcialmente compensados pelo impacto da valorização do Dólar médio em , na comparação entre os anos.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  c) Impactos da inflação, da variação de preços, dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Variações no custo das vendas No ano de , o custo de vendas para a unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, inferior em , em relação a , em função do menor volume vendido pelo segmento de siderurgia. O CPV médio por tonelada teve um aumento de , em relação ao de . Os gastos fixos com mão de obra representaram aproximadamente  do custo de vendas da Companhia no ano de  e segue a evolução dos acordos salariais das categorias. Já os gastos com energia elétrica e utilidades representaram  do custo de venda da Companhia no exercício. A energia elétrica conta com contratos específicos que asseguram o fornecimento e cujos preços são ajustados pelo índice de variação de preços IGPM ou pelo IPCA, conforme cada contrato. Os demais custos são influenciados pela inflação local. No ano de , o custo de vendas para a unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, inferior em , em relação a , em função do menor volume vendido pelo segmento de siderurgia parcialmente compensado pelo aumento dos custos de readequação das operações. O CPV médio por tonelada teve um aumento de , em relação ao de . Os gastos fixos com mão de obra representaram aproximadamente  do custo de vendas da Companhia no ano de  e segue a evolução dos acordos salariais das categorias e que acompanharam a variação do INPC. Já os gastos com energia elétrica e utilidades representaram  do custo de venda da Companhia no exercício. A energia elétrica conta com contratos específicos que asseguram o fornecimento e cujos preços são ajustados pelo índice de variação de preços IGPM ou pelo IPCA, conforme cada contrato. Os demais custos são influenciados pela inflação local. Em , para a unidade de Siderurgia o custo de vendas da Companhia totalizou R, bilhões, , inferior ao de . O CPV por tonelada em  foi maior em , quando comparado ao de . Houve impacto da inflação de ,, medida pelo IPCA, que afetou os custos em Reais, dentre eles, principalmente, mão de obra e serviços terceiros, energia e despesas gerais, e da desvalorização cambial de , (, em  e , em ), que impactou os custos atrelados ao dólar, parcialmente compensado pela redução nos custos com minério de ferro e carvão, principais matérias primas utilizadas no processo de produção.  Variação cambial Adicionalmente ao comentado no item anterior, as Empresas Usiminas atuam internacionalmente e estão expostas ao risco cambial decorrente de exposições a algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos e em menor escala, ao iene e ao euro. O risco cambial decorre de ativos e passivos reconhecidos e investimentos líquidos em operações no exterior. As operações de derivativos têm como objetivo principal diminuir a volatilidade no fluxo de caixa oriunda da variação das moedas estrangeiras em relação ao Real. Como medida protetiva de redução dos efeitos da variação cambial, a Administração tem adotado como política efetuar operações de swap e, adicionalmente, ter seus ativos vinculados moeda externa, conforme demonstrado a seguir:   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  Em reais mil        Caixa e equivalentes de caixa . . . Títulos e valores mobiliários . . . Contas a receber  . . . Adiantamentos a fornecedores . . . Ativos em moeda estrangeira . .      Empréstimos e financiamentos    Fornecedores, empreiteiros e fretes    Adiantamento de clientes    Demais contas a pagar    Passivos em moeda estrangeira           Exposição líquida      Em  a variação cambial sobre a posição líquida passiva da Companhia gerou um ganho de R milhões, contra perdas nos anos de  e  nos montantes de R, bilhão e R milhões, respectivamente.   Variação na taxa de juros Durante os anos de ,  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, a taxas variáveis, eram denominados em reais, dólar dos Estados Unidos, ienes e euros. As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos podem ser demonstradas conforme a seguir:  Em reais mil              Empréstimos e financiamentos       Préfixada .      TJLP .  .  .  Libor       CDI       Outras .  .  .  Total Empréstimos e financiamentos              Debêntures       CDI .                    Total de empréstimos e financiamentos e debêntures         Em ,  e , os juros reais sobre empréstimos e financiamentos e tributos parcelados da Companhia, impactaram seus resultados negativamente no montante de R milhões, R  milhões e R milhões respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Impactos no resultado financeiro Em reais mil            Efeitos monetários ativos, basicamente sobre aplicações financeiras corrigidas com base na variação do CDI . . . Correção monetária dos depósitos judiciais . . . Efeitos monetários passivos, principalmente sobre empréstimos e financiamentos indexados pelo CDI e TJLP    Ganhos e perdas cambiais, líquidos, decorrentes de ativos e passivos indexados em moeda estrangeira (empréstimos e financiamentos, fornecedores, aplicações financeiras e clientes) .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) Introdução ou alienação de segmento operacional  A Companhia está composta por  unidades de negócios: Mineração, Siderurgia, Transformação do aço e Bens de Capital. Não ocorreram alterações nessa composição nos últimos três exercícios sociais.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  i.  Alienação da operação de transportes da Rios Unidos Em  de abril de , a Companhia e sua controlada direta Usiminas Mecânica S.A. firmaram contrato de compra e venda com a Grecco Logística Internacional S.A. (“Grecco”) para transferência da totalidade das suas quotas no capital social da Transportes Itaquaquecetuba Ltda. (“Transportes Itaquaquecetuba”). Em  de setembro de , a Transportes Itaquaquecetuba recebeu a parcela cindida da Rios Unidos Logística e Transportes de Aço Ltda. (“Rios Unidos”), relativa aos elementos ativos e passivos relacionados às atividades de transporte e armazenamento de cargas siderúrgicas. Em  de janeiro de , a operação foi concluída e a Transportes Itaquaquecetuba foi incorporada pela Grecco, que pagará o montante de R milhões em até  anos.  a) Eventos ou operações não usuais i. Aumento de Capital Com o objetivo de reforçar o caixa da Companhia, a Usiminas emitiu novas ações, ordinárias e preferenciais, totalizando R. O Conselho de Administração homologou em  o Aumento de Capital com a subscrição de  ações preferenciais classe “A”, idênticas às ações dessa espécie e classe já existentes, ao preço de emissão de R, por ação, totalizando o montante de R Em , em Assembleia Geral Extraordinária, foi homologado o Aumento de Capital com a subscrição de  ações ordinárias ao preço de emissão de R, por ação, totalizando o montante de R. Assim, o capital social da Companhia passou a ser de R.,, dividido em . ações, sendo  ações ordinárias,  ações preferenciais classe A e . ações preferenciais classe B, todas escriturais, sem valor nominal.  ii. Renegociação das dívidas A Companhia concluiu, em , a assinatura de todos os documentos definitivos de renegociação de suas dívidas e reitera que a celebração dos Instrumentos Definitivos marca a conclusão do processo de reestruturação financeira da Companhia junto aos Credores (representando aproximadamente  do endividamento total da Companhia), o qual, na visão de sua Administração, preserva as suas capacidades financeira e operacional, adequando seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia, são a seguir apresentadas. As Empresas Usiminas pretendem adotar essas normas, se aplicáveis, quando essas entrarem em vigência.   IFRS   Instrumentos Financeiros: A IFRS  substitui as orientações existentes na IAS  (CPC ) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  inclui novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.  IFRS   Receitas de contratos com clientes: A IFRS  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. A IFRS  entra em vigor para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.  IFRS   Leases (Arrendamentos) A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs e apenas para entidades que aplicam a IFRS   Receita de Contratos com Clientes ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.  Iniciativa de Divulgação (Alterações ao CPC   IAS ): As alterações requerem divulgações adicionais que permitam aos usuários das demonstrações financeiras entender e avaliar as mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento, tanto mudanças decorrentes de fluxos de caixa quanto outras mudanças. As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que o CPC   IAS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  Reconhecimento de Impostos Diferidos Ativos para Perdas Não Realizadas (Alterações): As alterações esclarecem a contabilização de impostos diferidos ativos para perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados a valor justo. As alterações são efetivas para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs. A Companhia está avaliando os efeitos que o CPC   IAS  terá nas suas demonstrações financeiras e divulgações.  O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Reapresentação de valores correspondentes Para fins de comparabilidade de suas demonstrações financeiras, a Companhia reclassificou as operações de cessão de crédito (forfaiting) realizadas no mercado externo com fornecedores comerciais, da rubrica “Fornecedores” para a rubrica “Títulos a pagar  Forfaiting”, nos Balanços patrimoniais e nas Demonstrações do fluxo de caixa de  de dezembro de .      Consolidado        Saldos originais publicados   Reapresentações  Saldos reapresentados       Total do ativo            Fornecedores     . Títulos a pagar  Forfaiting .  .  . Outros passivos circulantes e não circulantes      Total do passivo            Total do patrimônio líquido            Total do passivo e do patrimônio líquido       Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas que são relevantes para as Empresas Usiminas, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia são a seguir apresentadas. As empresas Usiminas pretendem adotar essas normas, se aplicáveis, quando essas entrarem em vigência.  IFRS  Instrumentos Financeiros: A IFRS , publicada em julho de , substitui as orientações existentes na IAS  Financial Instruments: Recognition and Measurement (Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração). A IFRS  inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requisitos sobre a contabilidação do hedge.  A norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  vai ter nas demonstrações financeiras e nas suas divulgações.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   IFRS   Receitas de contratos com clientes: A IFRS  exige de uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente nas IFRS e nos prinícipios de contabilidade geralmente aceitos nos Estados Unidos da América (“U.S. GAAP”) quando for adotada. A nova norma é aplicável a partir de ou após º de janeiro de . A norma poderá ser adotada de forma retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos. A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  vai ter nas demonstrações financeiras e nas suas divulgações. Adicionalmente, a Companhia não espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas.  IFRS   Regulatory Deferral Accounts (Ativos e Passivos Regulatórios);  Alterações do CPC   IFRS   Accounting for Aquisitions of Interests in Joint Operations (Contabilização de Aquisições de Participações em Operações em Conjunto);   Alterações do CPC   IAS  e CPC   IAS   Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation (Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização);  Alterações do CPC   IFRS  e CPC   IAS   Sale or Contribution of Assets Between an Investor and its Associate or Joint Venture (Transferência ou Contribuição de Ativos entre um Investidor e sua Coligada ou Empreendimento Controlado em Conjunto);  Melhorias anuais das IFRSs de  – várias normas;   Alterações do CPC   IFRS , CPC   IFRS  e CPC   IAS   Investment Entities: Consolidation Exception (Entidades de Investimento: Exceção de Consolidação); e  Alteração do CPC   IAS   Disclosure Initiative (Initiativa de Divulgação). O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.   Reapresentação de valores correspondentes Para fins de melhor apresentação de suas demonstrações financeiras, a Companhia reclassificou determinados saldos a pagar derivados de operações de cessão de crédito (forfaiting) com fornecedores comerciais. Estes saldos, originalmente apresentados no balanço patrimonial na rubrica “Fornecedores, empreiteiros e fretes”, foram reclassificados para rubrica específica do passivo circulante, denominada “Títulos a pagar”. Adicionalmente, a Companhia reclassificou o saldo total da rubrica “Valores a pagar a empresas ligadas” para as rubricas “Fornecedores, empreiteiros e fretes” e “Títulos a pagar”, de acordo com a natureza da operação. Para fins de comparabilidade, os saldos de  de dezembro de  foram reclassificados conforme a seguir:   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   (a)  Balanço patrimonial     Consolidado        Saldos originais publicados   Reclassificações  Saldos reapresentados       Total de ativos            Fornecedores, empreiteiros e fretes      Valores a pagar a empresas ligadas .     Títulos a pagar   .  . Outros passivos circulantes e não circulantes      Total de passivos            Total do patrimônio líquido       Ao longo de  e , a Companhia efetuou compras de matériasprimas junto a fornecedores nacionais, principalmente minério de ferro e combustíveis, que por sua vez descontaram os títulos junto a instituições financeiras, por meio de operação de cessão de crédito (forfaiting), a qual consiste, basicamente, na venda desses recebíveis, sem direito de regresso, a taxas de juros que variam entre  a.m. e , a.m. Em  de dezembro de , o passivo relativo a estas compras correspondia a R. ( de dezembro de   R.). O prazo médio de pagamento desses títulos é de  dias.  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  A Companhia aplicou, pela primeira vez, determinadas normas e alterações, em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data. A natureza e o impacto de cada uma das novas normas e alterações são descritos a seguir:  IAS  Revisado: Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB em , as demonstrações separadas de acordo com as IFRS passaram a permitir o uso do método da equivalência patrimonial para avalição dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto. Dessa forma, com a adoção do IAS , revisado pela Companhia em , as demonstrações financeiras individuais da controladora, passaram a estar em conformidade com as IFRS a partir desse exercício, assim como as informações comparativas. As novas normas e alterações descritas a seguir não têm impacto relevante nas informações contábeis da Companhia.  Alterações ao CPC  Compensação de Ativos Financeiros e Passivos Financeiros: Essas alterações esclarecem o significado de “atualmente goza de direito legalmente exequível de compensação” e dos critérios para mecanismos de liquidação não simultânea de câmaras de compensação, sendo aplicadas retrospectivamente.  Alterações ao CPC  Renovação de Derivativos e Continuação da Contabilização de Hedge: Essas alterações contemplam a desobrigação de contabilizar hedges descontinuados quando a . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de novação de um derivativo designado como instrumento de hedge atender a determinados critérios e a aplicação retrospectiva for exigida  IFRIC  Tributos: A IFRIC  esclarece que uma entidade reconhece os tributos de um passivo quando ocorre a atividade que dá origem ao pagamento, conforme previsto na legislação pertinente. No caso de um tributo originado ao se atingir um limite mínimo, a interpretação esclarece que nenhum passivo deve ser previsto antes de se atingir o limite mínimo especificado.  Ciclo  Melhorias Anuais: Nas melhorias anuais  ciclo , o IASB emitiu sete alterações a quatro normas, incluindo uma alteração à IFRS   Adoção Inicial das Normas Internacionais para Elaboração de Relatórios Financeiros. A alteração à IFRS  entra em vigor imediatamente, e dessa forma, para períodos iniciados em º de janeiro de  e esclarece na Base de Conclusões que uma entidade pode escolher aplicar uma norma atual ou uma nova norma que ainda não seja obrigatória, mas permite aplicação antecipada, contanto que uma das normas seja aplicada consistentemente ao longo dos períodos apresentados nas demonstrações financeiras emitidas pela primeira vez de acordo com as normas IFRS. As novas normas e alterações anteriormente descritas não têm impacto relevante na Companhia.  Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas que são relevantes para o Grupo, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia são a seguir apresentadas. As empresas Usiminas pretendem adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência.  IFRS  Instrumentos Financeiros: Em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS   Instrumentos Financeiros, que reflete todas as fases do projeto de instrumentos financeiros e substitui a IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A norma introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. AIFRS  está em vigência para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data, sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações comparativas. A aplicação antecipada de versões anteriores da IFRS  (,  e ) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a º de fevereiro de . A adoção da IFRS  terá efeito sobre a classificação e mensuração dos ativos financeiros da Companhia, não causando, no entanto, nenhum impacto sobre a classificação e mensuração dos passivos financeiros da Companhia  IFRS   Receitas de contratos com clientes: A IFRS , emitida em maio de , estabelece um novo modelo constante de cinco passos que será aplicado às receitas originadas de contratos com clientes. Segundo a IFRS , as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. Os princípios na IFRS  contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita. A norma da nova receita é aplicável a todas as entidades e substituirá todas as atuais exigências de reconhecimento de receita, nos termos da IFRS. Uma aplicação retrospectiva total ou modificada é exigida para períodos anuais que tenham início em º de janeiro de  ou após essa data, sendo permitida adoção antecipada. A Companhia está atualmente avaliando o impacto da IFRS  e planeja adotar uma nova norma sobre a efetiva data de entrada em vigor. b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve alteração nas práticas contábeis adotadas pela Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor A Companhia não possui ressalva em suas Demonstrações Financeiras referentes às Demonstrações Financeiras de ,  e . Em relação às Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , o parecer dos auditores independentes apresentou a seguinte ênfase “Chamamos a atenção para a nota explicativa , que descreve certas condições que requereriam o vencimento antecipado de dívidas significativas da Companhia e que devem ser cumpridas até  de junho de . Nossa opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto”.  Em relação às Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , o parecer dos auditores independentes apresentou a seguinte ênfase “Sem ressalvar nossa opinião, chamamos a atenção para a Nota Explicativa  às demonstrações financeiras, que descreve o plano de ação definido pela Administração para equalizar as obrigações financeiras à geração de caixa da Companhia, que apresentou prejuízo no exercício findo em  de dezembro de , bem como naquela data, excesso de passivos sobre os ativos circulantes. Essas condições, bem como o risco de não concretização do plano descrito indica a existência de incerteza material que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia.” O parecer dos auditores independentes referente às Demonstrações Financeiras de  de dezembro de  não apresentou ênfase.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  JULGAMENTOS A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça julgamentos, estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos e as respectivas divulgações, bem como as divulgações de passivos contingentes. No processo de aplicação das políticas contábeis das Empresas Usiminas, a Administração fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras:  Segregação de juros e variação monetária relacionados a aplicações financeiras e a empréstimos nacionais A Companhia efetua a segregação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) dos empréstimos e financiamentos, das debêntures e das aplicações financeiras, cujo indexador contratado é CDI e TJLP. Desta forma, a parcela referente ao IPCA é segregada dos juros sobre empréstimos e financiamentos, das debêntures e do rendimento de aplicações financeiras e incluída na rubrica “Efeitos monetários”, no Resultado financeiro. Classificação do controle de investimentos A Companhia efetua a classificação de seus investimentos nos termos previstos pelo CPC  (R)  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto e pelo CPC  (R)  Negócios em Conjunto e cuja aplicação está sujeita a julgamento na determinação do controle e da influência significativa dos investimentos.  ESTIMATIVAS E PREMISSAS As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir.  Valor recuperável de ativos (impairment) não financeiros Anualmente, as Empresas Usiminas testam eventuais perdas (impairment) no ágio e demais ativos de longo prazo. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs).  Imposto de renda e contribuição social As Empresas Usiminas estão sujeitas ao imposto de renda em alguns países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países. Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta.  As Empresas Usiminas também reconhecem provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos sejam devidos. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  A administração revisa regularmente os impostos diferidos ativos em termos de possibilidade de recuperação, considerandose o lucro histórico gerado e os lucros tributáveis futuros projetados, de acordo com estudos de viabilidade técnica. Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros O valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. As Empresas Usiminas utilizam seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço.  Reconhecimento de receita A controlada Usiminas Mecânica utiliza o método de porcentagem de conclusão (POC) para contabilizar a receita de encomendas em curso acordada a preço fixo. O uso do método POC requer que sejam estimados os serviços realizados até a database do balanço como uma proporção dos serviços totais contratados. Benefícios de planos de aposentadoria O valor atual de obrigações de planos de aposentadoria depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de aposentadoria, está a taxa de desconto. As Empresas Usiminas apuram a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício, para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas. Outras premissas importantes para as obrigações de planos de aposentadoria se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado.   Provisões para demandas judiciais As Empresas Usiminas são partes em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais que representam perdas prováveis. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos consultores jurídicos, internos e externos das Empresas Usiminas.  Provisão para recuperação ambiental Como parte das suas atividades de mineração, a Companhia reconhece no Consolidado provisão face às obrigações de reparação ambiental. Ao determinar o valor da provisão, premissas e estimativas são feitas em relação às taxas de desconto, ao custo esperado para reabilitação e à época esperada dos referidos custos.  Taxas de vida útil do ativo imobilizado A depreciação do ativo imobilizado é calculada pelo método linear de acordo com a vida útil dos bens. A vida útil é baseada em laudos de engenheiros das Empresas Usiminas e consultores externos, que são revisados anualmente. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  A companhia possui os seguintes contratos de arrendamentos mercantis operacionais:  Contrato com a MRC Logística Ferroviária DZSSFC Ltda, no valor de R  milhões, com saldo devedor de R, milhões, referente à locação de vagões plataformas, com vencimento em .  A Mineração Usiminas S.A (MUSA) possui contrato vigente junto à MBL – Materiais Básicos Ltda., assinado em Julho de , no valor contratual estimado de US milhões referente ao arrendamento de direitos minerários na região de Serra Azul, Minas Gerais. O arrendamento tem duração de  anos, contados a partir de  de Outubro de , data em que o contrato de arrendamento foi autorizado pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM) ou até a exaustão das reservas minerais. ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não há. iii. Contratos de futura compra e venda de produtos e serviços A Companhia possui os seguintes contratos operacionais relevantes para compras futuras: Contratos de Fornecimento de Minério de Ferro  O principal fornecedor de minério de ferro para a Usiminas em  foi a Mineração Usiminas SA – MUSA. O contrato entre a Usiminas e a Mineração Usiminas – MUSA é válido de Jan a Dez, com um compromisso de  milhões de toneladas (base seca) de minério de ferro por ano em regime take or pay. Em  o volume contratual foi limitado pela Musa em , milhões de toneladas de sinter feed pelas condições do mercado, o que foi cumprido em sua plenitude. Em complemento ao volume estabelecido com a Mineração Usiminas  MUSA para suprir a demanda necessária de minério de ferro a Usiminas realizou compras spot com terceiros, destacando como principais fornecedores no ano de  Vallourec, Itaminas e Vale; Adicionalmente, a Usiminas manteve em  um contrato de logística de transporte de minério com a VLI no valor de aproximadamente R milhões.   Contratos de Fornecimento de Carvão e Coque Verde de Petróleo O carvão mineral utilizado nas atividades de siderurgia provém apenas do exterior, devido à inexistência de carvão com as especificações ideais para a aplicação no processo siderúrgico no Brasil. A Usiminas celebrou contratos de longo prazo e spot de compra de carvão importado e Coque Verde de Petróleo (CVP) nacional no ano calendário , correspondente a aproximadamente , milhões de toneladas, equivalentes a  do volume de carvão previsto para o atendimento das atividades da usina siderúrgica em Ipatinga até dezembro de . A compra de coque verde de petróleo no . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de mercado nacional e do carvão para injeção (PCI) e antracito no mercado internacional estão computados nesses dados.  Dentre os principais fornecedores de carvão, antracito e coque verde de petróleo no ano de , destacamse Jellinbah, Blackhawk (exPatriot), Xcoal, Contura (exAlpha Coal) e Petrobrás Distribuidora, responsáveis por aproximadamente  do fornecimento de carvão e CVP para a Usiminas no referido período. Em , o montante total aproximado para as compras de carvão, antracito e PCI somaram R milhões, e para as compras de CVP (Coque Verde de Petróleo) o valor aproximado foi de R milhões. Em , a Usiminas não comprou nenhuma carga de coque metalúrgico importado, pois com o atual cenário produtivo a usina de Ipatinga é autossuficiente em coque.   Carvão mineral = carvão para coqueria, carvão para injeção (PCI) e antracito para sinterização. valores FOB sem impostos e encargos financeiros  Contratos de Fornecimento de Energia Elétrica  Em junho de , a Companhia assinou com a CEMIG GT um contrato de fornecimento de energia elétrica para o período de  a , de cerca de  MW médios anuais. No final de , a Companhia iniciou a renegociação desse contrato para revisar as condições contratuais. Em decorrência dessa renegociação, foram assinados dois novos documentos: o primeiro tratase de um contrato com a CEMIG GT em que a Usiminas compra cerca de  MW médios anuais no período de  a , reduzindo para  MW médios anuais de  a . O segundo documento é um Termo de Cessão em que a CEMIG GT cede a Companhia parte de seu contrato de compra assinado com a Santo Antonio Energia S.A  SAESA. Por esse segundo documento, a Usiminas recebe da SAESA, a partir  e até , o montante de  MW médios anuais. Para os anos de  e  também houve um fornecimento de energia no volume de  MW médios com a empresa CPFL Energia.  Para o período de  à  foi celebrado um termo de cessão de energia entre White Martins e Usiminas com interveniência da Cemig GT. O termo de cessão foi fruto de acordo comercial feito na negociação do TOP do contrato de criogênicos da Usina de Cubatão. O volume contrato de , MW médios possui obrigação de retirada de  MW médios (, da energia contratada) e com uso exclusivo da Usina de Cubatão. Com exceção do termo de cessão feito entre White Martins e Usiminas com interveniência da Cemig GT, os demais contratos mencionados têm take or pay de , ou seja, há obrigação de retirada do todo o valor contratado anual, contudo, eventuais excedentes são revendidos no mercado de energia. Esses contratos perfazem cerca de R , bilhões para o período de  a .  Contrato de Fornecimento de Gás com a COMGÁS  A USIMINAS e a COMGÁS celebraram em  o contrato de fornecimento firme de gás natural para sua Usina de Cubatão. Esse contrato foi renovado de  até  com a previsão de fornecimento de . m³dia de gás natural. Em  foram gastos R milhões (valores sem impostos recuperáveis).    . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Contrato de Fornecimento de Gás com a GASMIG A USIMINAS e a GASMIG possuem três contratos para fornecimento de gás natural para a Usina de Ipatinga. O contrato firme para uso em processos tem volume atual contratado de .m³dia. Foi celebrado em  e renovado até . Em  foram desembolsados R milhões (valores sem impostos recuperáveis). O contrato firme para geração termoelétrica tem volume atual contratado de .m³dia. Foi celebrado em  e é válido até . Em  foram desembolsados R milhões (valores sem impostos recuperáveis). Além desses há o contrato interruptível para injeção em altosfornos, quando necessário, com volume de . m³dia. Foi celebrado em  e possui renovações automáticas.  No entanto, em substituição a esse contrato interruptível, a USIMINAS vem celebrando sucessivas compras de gás natural de curto prazo, diretamente da GASMIG ou através de leilões realizados pela PETROBRAS às distribuidoras, em volumes variáveis. Em  foram desembolsados R milhões com gás natural para uso em altosfornos através de contratos de curto prazo.   Contrato de prestação de serviços com a MRS  A Mineração Usiminas S.A. (MUSA) possui contrato vigente junto à companhia MRS Logística S.A. (assinado em  de janeiro de ) para a prestação de serviços de transporte ferroviário de minério de ferro a partir dos terminais de carga até à Usina de Cubatão em SP e os Terminais Portuários no RJ com vigência até  de novembro de . Este contrato foi renegociado com a MRS, eliminando as condições de take or pay, o que gerou um pagamento de indenização de  parcelas anuais de R, milhões, a partir de  de janeiro de , totalizando R, milhões. Para fins de contabilização desta indenização, em  de dezembro de  foi considerado o montante de R, milhões, equivalente ao valor presente do fluxo de pagamento mencionado, em  de dezembro de  este valor equivale à R, milhões.  Contrato de Fornecimento de Gás com a White Martins  A Usiminas Siderúrgica possui alguns contratos vigentes com a White Martins Gases Industriais para fornecimento de gases industriais a todas as empresas do Grupo Usiminas.  Para a planta de Ipatinga o contrato, assinado em Abr, originalmente teve vigência de , anos, com valor contratual estimado em R, bilhões. Este contrato referese ao fornecimento dos gases para a produção de aço. Seguindo as regras do contrato, o mesmo foi renovado com a WM por mais  anos, cujo vencimento agora é Dez. A planta de gases em Ipatinga era composta por equipamentos da WM e da Usiminas, sendo que na negociação foram vendidos os equipamentos da Usiminas à WM por R  milhões. Transação ocorrida em .  Para a planta de Cubatão a Usiminas possui dois contratos de fornecimento de gases para a produção de aço. Os contratos foram assinados em jul e set e têm vigência de , anos e  anos, respectivamente. O valor contratual estimado para estes dois contratos é de R bilhão. Devido à paralisação das áreas primárias em Cubatão, o contrato de fornecimento de gases para os AltosFornos teve seu encerramento antecipado e uma adequação foi feita no contrato de gases para toda a usina.  O grupo Usiminas possui contrato corporativo de fornecimento de gases envasados, sendo líquidos e gasosos. Este contrato foi assinado em out e esteve vigente até nov. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Em Out foi firmada uma nova parceria com a WM para continuidade deste fornecimento a todas as empresas do grupo com vigência por mais  anos. O valor total estimado do novo contrato corporativo de gases envasados é de R milhões considerando todas as empresas do grupo.   iv. Contratos de construção não terminada  A Companhia possui diversos contratos relacionados a investimentos em suas usinas e na empresa Mineração Usiminas, que somam o montante de R, milhões.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não há.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, despesas, resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor As despesas do contrato de arrendamento operacional citado acima são apropriadas ao resultado operacional da Companhia mensalmente pelo prazo do contrato. Os custos dos contratos de fornecimentos são imputados ao resultado à medida em que são consumidos no processo de produção.  As receitas de vendas relacionadas aos contratos da Usiminas Mecânica são imputadas ao resultado conforme a evolução de cada item construído.  b) Natureza e o propósito da operação O propósito da Companhia em manter estes contratos é garantir os fornecimentos necessários para o processo de produção.   c) Natureza e montante das obrigações assumidas, e dos direitos gerados a favor do emissor em decorrência da operação Conforme comentado no item .  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  a) Investimentos i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  O volume total de investimentos da Usiminas e das controladas no ano de  foi de R milhões (R milhões em ). Os principais projetos concluídos foram:  Ipatinga  Reparo do Topo da Coqueria : Reparo do topo da Coqueria  para garantir padrões seguros de operação, evitando a redução drástica da vida útil dos fornos da Coqueria . Início de operação: Abril.  Ipatinga  Substituição das Locomotivas Diesel Hidráulicas: Substituição da Locomotiva Diesel Hidráulica (LDH) t, Serie , por nova Locomotiva Diesel Elétrica t. Início de operação: janeiro.  Ipatinga  LTQ  Reforma da retífica de cilindros nº: Retrofiting completo da Retifica de Cilindros n. da Laminação do Tiras a Quente, visando a manutenção da capacidade da Usiminas em fornecer chapas de piso ao mercado. Início de operação: setembro.   Cubatão  Adequação do Pátio de Beneficiamento de escória de aciaria: Adequar as instalações do Pátio de Beneficiamento de escória de aciaria em atendimento as exigências técnicas (Nº ,,,  e ) constantes da Licença de Operação; Implantar um Pátio de Cura de escória de aciaria em atendimento as exigências técnicas (Nº , , ,  e ) constantes da Licença de Operação. Início de Operação: maio  Cubatão  Logística Interna de Bobinas da Planta: Adequação das instalações da Usina de Cubatão para manuseio e estocagem de bobinas com dimensões até mm de largura, mm de diâmetro externo e  ton de peso máximo. Início de operação: agosto.  Cubatão  Dragagem dos Pontos Críticos "A" e "B" do Canal de Piaçaguera: Remoção dos sedimentos caracterizados como não contaminados depositados no fundo do canal de Piaçaguera, que dá acesso aos terminais do Porto da Usiminas em CubatãoSP, para minimizar os riscos a navegação. Início de operação: abril.  Cubatão  Logística de Placas  Adequações Prioritárias: Adequação dos Pátios  (externo da Aciaria ), Pátio  e Galpão B para o recebimento, manuseio e estocagem de placas, conforme nova demanda da Usina de Cubatão para a operação com placas externas, em função da paralisação das Áreas Primárias. Início de operação: abril.  Cubatão  Troca dos disjuntores de kV da Subestação Principal da Usina de Cubatão: Substituição de  disjuntores de kV da Subestação Principal de Cubatão por incapacidade de suportar os atuais níveis de curtocircuito do sistema. Início de operação: Março.  Os investimentos previstos para o ano de , conforme o plano de negócios da Companhia, focam na manutenção operativa e adequação das instalações das usinas para atender às normas ambientais e de segurança, na reforma na área dos Altos Fornos, Aciaria (Usina de Ipatinga), salas elétricas e implantação de sistemas de automação e de gestão industrial objetivando melhoria na produtividade.  Os principais investimentos em andamento são:  Ipatinga  Alto Forno   Substituição de Staves (ª troca): Aquisição e troca de  stave coolers nos níveis B ( Staves), B ( Staves), B ( Staves), S ( Staves) e S ( Staves) e aquisição de  Staves sobressalentes nos níveis B ( Staves) e S ( Staves) para o Alto Forno  da . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de Usina de Ipatinga. Recomposição do sistema de refrigeração da carcaça do AF; Manutenção da segurança e integridade física dos trabalhadores de área do AF; Manutenção da estabilidade térmica do AF e controle operacional. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga  Recuperação a Quente da Câmara de Combustão do Regenerador HS  Reparo emergencial do refratário na região de saída de ar quente e no queimador cerâmico do regenerador . Será trocado as duas primeiras fiadas do queimador cerâmico e uma camada da parede refratária, lado interno, do anel de ar quente. Benefícios: Evitar interrupção da operação do HS, que colocaria em risco a operação do AF. Aumento de vida útil do regenerador, eliminação do risco da perda do regenerador por queda de refratário da região reparada. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga – Aciaria  Substituição da Ponte Rolante L: Lingotamento Contínuo da Aciaria : Substituição da ponte rolante de manuseio de panelas aço líquido na Aciaria  de  carregamento das máquinas de lingotamento contínuo. A nova ponte terá capacidade de  t. Previsão de início de operação no º semestre de .   Ipatinga  Lingotamento Contínuo ,  e   Substituição de Vigas do Galpão da Ala EF: Substituição (fabricação  montagem) de  vigas de rolamento no vão EF da Aciaria  da usina de Ipatinga. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga – Aciaria  Convertedor   Troca da carcaça e refrigeração do anel: Substituição da carcaça do Convertedor  e instalação de sistema de refrigeração a ar para o anel visando Continuidade operacional da Aciaria; Manutenção da capacidade produtiva; Segurança das pessoas; Aumento da vida útil com a instalação do sistema de refrigeração a ar para o anel. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga – Aciaria   Instalação de Portão Frontal nos Convertedores  e : Projeto, fabricação e instalação de portões frontais aos convertedores  e , visando maior segurança e melhor eficiência do despoeiramento. Previsão de início de operação no º Semestre de .  Ipatinga  Forno Panela Nº  Instalar Sistema de Injeção de Pó: O projeto consiste na injeção de agentes dessulfurantes (CaO) nas panelas enviadas ao Forno Panela da Aciaria . Para tanto será necessária a adequação do sistema existente (utilizado anteriormente para adição de outro material), de forma a tornálo apto ao recebimento, estocagem e injeção de pó diretamente no aço líquido. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga  LTQ  Substituição do Medidor de Espessura e Perfil da Saída do Trem Acabador: Novo medidor de espessura e perfil a raiox fixo e móvel garantindo a continuidade operacional da LTQ proporcionando uma melhoria no controle do processo. Previsão de início de operação no º Semestre de .  Ipatinga  LCG  Novo Medidor de Espessura, Coroamento e Comprimento na Saída do FM: Novo medidor de espessura, coroamento e comprimento da saída do FM visando a manutenção da capacidade produtiva da Usiminas e a aplicação de nova tecnologia trazendo ganhos expressivos na garantia da qualidade dos produtos. Previsão de início de operação no º Semestre de .  Ipatinga  AF   Sala Elétrica  (º piso)  Atualização e substituição de painéis e trafos MTBT: A atualização da Sala Elétrica  (º piso) do Alto Forno  da Usina de Ipatinga consiste na substituição dos painéis de média tensão e baixa tensão, com o objetivo de aumentar a confiabilidade e a operacionalidade da subestação. Além disso, serão substituídos os transformadores que já estão no fim de vida útil, remanejamento dos caboscanaletas, instalação de ar condicionadopressurização positiva, sistema de detecção e alarme incêndio e também instalações de portões e repintura da sala. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga  Reforma da Subestação do Carboquímicos: Reforma da subestação dos produtos carboquímicos e sala elétrica da iluminação da usina de alcatrão e atualização tecnológica dos painéis elétricos visando segurança dos funcionários em conformidade com as atuais normas . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de técnicas e de segurança (NR   ABNT NBR :), melhor controle de processos e continuidade operacional. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga  Pátio de Carvão  Subestação : Grande reparo elétrico da sala elétrica  do Pátio de Carvão, incluindo: adequação civil piso, canaletas e calhas para cabos, projeto elétrico, troca de painéis de ,kV e sistema de proteção, projeto de memorial de cálculo com ajustes de relés e estudo de seletividade, instalação de relés microprocessados com comunicação em rede com PLC para os painéis de média. Compra de disjuntores de média e alta tensão extraíveis. Contratação de mãodeobra para execução das montagens de painéis e trafos. Previsão de início de operação no º semestre de .  Ipatinga  Adequação da sala elétrica  e das instalações elétricas da área de preparação de panelas  Aciaria : Adequar a Sala Elétrica  e área do galpão de preparação de panelas da Aciaria # da Usina de Ipatinga às atuais normas técnicas e de segurança, uma vez que os equipamentos e instalações da área encontramse em desacordo com a NR (Norma Regulamentadora  do Ministério do Trabalho) e normas da ABNT para instalações elétricas. Previsão de início de operação no º semestre de .  Cubatão  Troca trafos Ascarel  ETAPA : Substituição e destinação de  transformadores PCB (Ascarel) na Usina de Cubatão, a etapa, em atendimento a compromisso firmado com a CETESB e Ministério Público (TAC) e à Lei Estadual (SP). Previsão de início de operação no º semestre de .  Cubatão  AVCB – Santos: Adequação das instalações necessárias para a certificação do Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros Militar do Estado de São Paulo nas áreas da Usina de Cubatão localizadas dentro do município de SantosSP, conforme indicado no Decreto Estadual nº ., de  de agosto de . Previsão de início de operação no º semestre de .  Cubatão  Otimização do Sistema de Vapor: Aquisição de Uma Nova Caldeira de th  Na Usina de Cubatão existem  caldeiras de th   de th para produção de vapor a  kgfcm² à °C que alimentam os turbo sopradores e turbo geradores. Parte deste vapor é distribuído para o processo ( kgfcm² à °C). Com a paralisação das áreas primárias a demanda de vapor para processo reduziu significantemente, de th para th. Esta demanda está sendo atendida através das caldeiras de th. Estes equipamentos ficaram superdimensionados para a nova demanda e apresentam custos operacionais elevados e baixa eficiência. Previsão de início de operação no º semestre de .  ii. Fontes de financiamento dos investimentos  A Usiminas tem como política diversificar as suas fontes de captação e contratar financiamentos de longo prazo para suprir suas necessidades e de suas empresas controladas. A Administração da Companhia adota uma posição conservadora de captação de recursos, contratando os empréstimos e financiamentos com antecedência em relação aos investimentos previstos para os anos seguintes. Dentre as principais fontes de financiamento, destacamse as operações com mercado bancário, mercado de capitais, instituições do governo e agências de fomento à exportação.   iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos No ano de  não houve desinvestimentos relevantes que alterem a capacidade produtiva da companhia.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor No ano de  não houve aquisições de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos relevantes que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da companhia.  c) Novos produtos e serviços i. Descrição das pesquisas em andamento já divulgadas Desenvolvimento de aços de alta resistência para o setor automotivo, incluindo aços laminados a frio e aços revestidos, juntamente com o desenvolvimento de sua engenharia de aplicação. Desenvolvimento de aços especiais para tubos de grande diâmetro para gasodutos e oleodutos. Desenvolvimento da engenharia de aplicação de aços para os setores da construção civil, construção naval e de plataformas offshore. Desenvolvimento de aços revestidos com ligas de zinco com características melhoradas de resistência à corrosão atmosférica. Desenvolvimento de aço com revestimento metálico especial para conformação a quente, juntamente com sua engenharia de aplicação. Desenvolvimento de novos produtos galvanizados a quente. Desenvolvimento de aços para atender requisito de expansão de furo, juntamente com sua engenharia de aplicação. Desenvolvimento de novos métodos e técnicas experimentais visando suporte tanto ao desenvolvimento de novos produtos quanto à sua aplicação pelos clientes.   ii. Montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Em , a Companhia investiu aproximadamente R , milhões com as atividades de pesquisa relacionadas acima.  iii. Projetos em desenvolvimento já divulgados A estratégia comercial de uma empresa pode ser medida pela sua capacidade de geração de novos produtos que estejam alinhados com as necessidades do mercado. Com a Usiminas não é diferente, o que tem exigido um constante monitoramento do mercado e de suas demandas, assim como uma atenta observância à concorrência. Nesse contexto, a Usiminas tem sido uma empresa de destaque, buscando sempre desenvolver produtos que atendam completamente as exigências de um mercado cada vez mais exigente. No ano de , a Usiminas teve uma relevante ampliação em seu portfólio de produtos envolvendo todas as linhas. No caso de chapas grossas produzidas via Resfriamento Acelerado, destacamse o SINCRON WHS  T, aço da classe de  kgfmm de limite de resistência, destinado à fabricação de guindastes e implementos rodoviários e que apresentam excelente soldabilidade, além do ótimo desempenho no corte e dobra.  Somase a esse produto, o SINCRON WHS  T  que pertence à classe  de  kgfmm de limite de resistência e é destinado a aplicações nas quais sejam requeridos redução significativa de peso dos equipamentos e excelente desempenho da tenacidade a baixas temperaturas. Produto indicado para a construção civil, máquinas e equipamentos industriais. Comercializado inicialmente para a reforma da ponte Hercílio LuzSC. Para o setor naval, indicado para construção de navios sondas, petroleiros e FPSO’s, a Usiminas lançou o SINCRON NAVAL UHHIW, aço de alta resistência mecânica e elevada tenacidade, destinado a aplicações de soldagem de alta eficiência. Com relação aos produtos da linha de tiras a quente, destacase a finalização do desenvolvimento do aço Aço Dual Phase , destinado à fabricação de peças estruturais dos automóveis, como chassis . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de e suspensão. O produto possui alta capacidade de absorção de energia, o que o torna especialmente indicado para aplicações como longarinas e partes da suspensão. Da família de produtos laminados a frio, com e sem revestimento, a Usiminas lançou  novos aços de elevada resistência mecânica, destinados aos setores automotivo e de autopeças: FB , DP  EF> e DP . Para o setores de construção civil e de linha branca, o recém desenvolvido Aço Eletrogalvanizado Cromatizado tornase como uma importante alternativa na fabricação de itens que não requeiram pintura. Esse aço tem como diferencial a utilização de cromo trivalente (Cr ), atendendo plenamente as normas ambientais mais exigentes do mundo.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de  Ao longo de  algumas ações importantes que vinham sendo implementadas pela Companhia foram concluídas. Estas ações tiveram como foco principal a adequação dos desembolsos financeiros, a priorização da geração de caixa operacional e a administração estrita do capital de giro e de investimentos de capital. Uma destas ações concluídas foi a capitalização da Companhia, com a emissão de novas ações ordinárias e preferenciais, no montante total de R. Em  de junho de , o Conselho de Administração homologou o aumento de capital com a subscrição de  ações preferenciais classe “A”, idênticas às ações dessa espécie e classe já existentes, ao preço de emissão de R, por ação, totalizando o montante de R Em  de julho de , em Assembleia Geral Extraordinária, foi homologado o aumento de capital com a subscrição de  ações ordinárias ao preço de emissão de R, por ação, totalizando o montante de R. Desta forma, o capital social da Companhia passou a ser de R.,, dividido em . ações, sendo  ações ordinárias,  ações preferenciais classe A e . ações preferenciais classe B, todas escriturais, sem valor nominal. Outra ação concluída foi a reestruturação da dívida financeira. Em  de setembro de , a Companhia concluiu a assinatura de todos os documentos definitivos de renegociação de suas dívidas, que marcou a conclusão do processo de reestruturação financeira da Companhia junto aos seus credores (representando aproximadamente  do endividamento total da Companhia), o qual, na visão da Administração, preserva as suas capacidades financeira e operacional, adequando seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos. Em maio de  a Administração da Companhia decidiu paralisar as atividades de um alto forno na Usina de Ipatinga  MG.  Da mesma forma, o negócio de Mineração, pressionado pelas sucessivas baixas nos preços internacionais do minério de ferro, diminuiu seu nível de produção e renegociou o contrato de transporte com a MRS Logística S.A., cujas condições take or pay não eram mais favoráveis, conforme as projeções do negócio.  Adicionalmente, em outubro de  a Administração da Companhia decidiu interromper temporariamente as atividades das áreas primárias da Usina de Cubatão  SP. O processo de desativação compreendeu as áreas de sinterização, coquerias, altos fornos (um dos quais já tinha suas atividades paralisadas desde maio de ) e aciaria, bem como todas as atividades associadas a esses equipamentos. O referido ajuste objetivou adequar a escala de produção da Usiminas aos níveis de demanda atual, procurando diminuir o impacto adverso sobre os resultados da Companhia. Diante desse cenário, a Usina de Cubatão deixou de produzir placas, mas manteve em atividade as suas linhas de laminação a quente e a frio, bem como as operações relacionadas ao seu terminal portuário. A linha de laminação de chapas grossas continuou temporariamente suspensa. No ano de  foi contabilizado R, bilhões de redução no valor dos ativos em uso desse negócio (impairment), consequência de menor rentabilidade futura estimada devido à baixa dos preços de venda internacionais. Em  de fevereiro de  a companhia firmou “Instrumento Particular de Assunção Mútua de Obrigação de Não Fazer e Outras Avenças‟ (“Acordo Standstill”) com os seus principais credores financeiros, quais sejam, Banco do Brasil S.A., Banco Bradesco S.A., Itaú Unibanco S.A., Banco Santander (Brasil) S.A. e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES. Foi firmado, ainda, um Instrumento Particular semelhante com os credores financeiros japoneses, quais sejam, Japan Bank for International Cooperation – JBIC, The Bank of Tokyo Mitsubishi UFJ Ltd., Mizuho Bank Ltd. e Sumitomo Mitsui Banking Corporation. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante